# llama-server-manager 🚀

CLI-утилита для управления локальным сервером `llama-server` на базе Python. Позволяет запускать и переключать языковые модели (LLM) без изменения кода, используя только конфигурационный файл (`config.ini`). Реализован паттерн стратегия, для выбора моделей. Эта утилита разработана в первую очередь для видеокарт AMD (RX 6600 - 6700 cерии), которые не поддерживают ROCM HIP SDK, как некая альтернатива LM Studio, который не поддерживает (на момент разработки xx.03.2026) флаг -ncmoe (а также некоторые другие свежие флаги). Проект разработан, в порыве вдохновения замечательной статьёй: https://habr.com/ru/articles/961478/

## Особенности ⭐️
*   **Работа с локальными LLM:** Работа с моделями, расположенными локально, оффлайн/онлайн через `llama-server.exe`.
*   **Паттерн Strategy:** Динамический выбор модели без перезаписи кода при запуске.
*   **Автозапуск дефолтной модели:** При старте программы происходит отсчет 15 секунд (или другое кол-во секунд, указанное в конфиге) перед автоматической загрузкой выбранной по умолчанию модели (`default_llm` из конфига). Если пользователь введет название LLM из доступных до конца таймера, запустится введённая модель.
*   **Управление через консоль:** Команды для просмотра списка моделей, информации о текущей стратегии и переключения между ними на лету.

## Архитектура 🧠

Проект состоит из следующих компонентов:

- `LLMServerRunner`: Контекст — отвечает за запуск, остановку и перезагрузку сервера (`llama-server.exe`).
- `LLMModel`: Стратегия — хранит путь к файлу модели `.gguf`, флаги запуска и имя для CLI.
- `ServerData`: Данные конфигурации пути к исполняемому файлу сервера и глобальных флагах (`flags`).

## Возможности 🛠️

| **Запуск LLM**  |
Автоматический запуск по умолчанию через таймер или вручную.

| **Переключение моделей** |
Команда в консоли с именем модели переключает стратегию и перезапускает сервер (с очисткой VRAM).

| **Поддержка Vulkan/rocm** |
Путём настраивания параметра backend в конфиге.
llama.cpp на базе rocm для windows можно найти здесь: https://github.com/lemonade-sdk/llamacpp-rocm

## Требования 💻

- Python 3.12.8
- `llama.cpp` (`llama-server.exe`) установлен и доступен в пути из конфига
- Модели в формате `.gguf`

## Установка 📦

### Зависимости

Установите необходимые библиотеки через requirements.txt:

```bash
pip install -r requirements.txt
# Или создайте requirements.txt с этими пакетами для удобства установки одной командой
